Subtitles downloaded from www.OpenSubtitles.org
Η Eυρώπη στο τέλος του 18ου αιώνα.
Οι ευγενείς κυβερνούν με καταπίεση,
υποστηριζόμενοι από ισχυρές
θρησκευτικές δυνάμεις.
Όμως οι άνεμοι της αλλαγής πνέουν...
Σε όλη την Υφήλιο, διανοούμενοι
και άνθρωποι με ελεύθερη σκέψη-
- απαιτούν μεταρρυθμίσεις
και ελευθερία για το λαό.
Είναι τα χρόνια του Διαφωτισμού.
Προσπαθώ να τον θυμηθώ.
Τον Γιόχαν.
Πρέπει να σας πω γι αυτόν.
Για μας.
Γιατί κάναμε τα πράγματα που κάναμε.
Μια Βασιλική Σχέση
Aγαπημένα μου παιδιά,
δεν με γνωρίζετε.
Αλλά είμαι η μητέρα σας.
Ίσως να μη με συγχωρήσατε ποτέ.
Ίσως να με μισείτε.
Ελπίζω όχι.
Τώρα ξέρω ότι δεν θα σας ξαναδώ ποτέ.
Γράφω για να σας πω την αλήθεια,
πριν είναι πολύ αργά.
ΑΓΓΛΙΑ 1766
Πριν 9 χρόνια
Ήμουν επίσημα παντρεμένη
με τον πατέρα σας,
τον Βασιλιά Christian VII.
Πριν καν τον γνωρίσω.
Αν και δεν είχα ποτέ φύγει
από την Αγγλία,
ήμουν τώρα η Βασίλισσα της Δανίας.
Μια καινούργια ζωή
και μια εντελώς καινούργια γλώσσα.
"Καλησπέρα".
"Να πάμε μια βόλτα στο πάρκο;"
Είχα προετοιμαστεί και περίμενα
αυτή τη μέρα,
από τότε που ήμουν μικρή.
Παρακαλώ, βιαστείτε, Μεγαλειότατη.
Οι άμαξες έχουν έρθει.
Πρέπει να έχει ένα απ' το καθένα.
Να είμαι Βασίλισσα
σε μια εξωτική χώρα
- και να τιμώ και να αγαπώ
το σύζυγό μου χωρίς όρους.
Λέγεται ότι ο Κρίστιαν είναι γοητευτικός,
και ενδιαφέρεται για την τέχνη
και την λογοτεχνία...
- ακόμα και για την ηθοποιία.
Δεν μπορούσα να φανταστώ
πιο τέλειο σύζυγο.
Κι αν δεν του αρέσουν;
Εννοώ, αν δεν τους αρέσω εγώ;
Έλα εδώ.
Έλα.
Θα σου πω ένα μικρό μυστικό.
Αν κάνεις τον Βασιλιά να επισκεφθεί
την κρεββατοκάμαρά σου, την πρώτη νύχτα...
...θα θεωρηθεί μεγάλη επιτυχία.
Αλήθεια;
Ξέρω ότι θα με κάνεις περήφανη.
Δανία
METAΦΡΑΣΗ:
CALAMITY JANE
Μεγαλειότατη, είμαι η Λουίζ φον Πλέσεν,
η κυρία επί των τιμών σας.
Από δω ο Ρέβεντλο,
ο προσωπικός καθηγητής του Εξοχότατου.
Καλωσορίσατε, Μεγαλειότατη.
Θα θέλατε να γνωρίσετε το Βασιλιά;
Η Βασίλισσα!
Μεγαλειότατε.
Γκουρμάν! Εδώ είσαι, αγόρι μου!
Εδώ είσαι!
Πεθύμησες τον μπαμπάκα;
Εξοχότατε, παρακαλώ,
συγκεντρωθείτε.
Γιατί; Δεν θα τα χρειαστώ ποτέ.
Πότε θα ξαναδώ τον Κρίστιαν;
Ο Εξοχότατος θα παραστεί
στο επίσημο δείπνο.
Ξέρετε πού βρίσκονται τα βιβλία μου;
Η αυλή τα ελέγχει.
Μερικά θα σταλούν πίσω στην Αγγλία.
Γιατί;
Πολλά από τα βιβλία σας
δεν επιτρέπονται στη Δανία.
Ζητώ συγγνώμη.
- Δεν ήξερα.
- Δεν πειράζει.
Θα βρούμε κάτι άλλο
για να διαβάσετε.
Αυτός είναι ο υπουργός Μπέρνστοφ.
Ο πιο ισχυρός άντρας εδώ μέσα.
Ο υπουργός Βάρμπεργκ.
Mείνετε μακριά του, αν μπορείτε.
Έχει μια ιδιαίτερη μυρωδιά.
Αυτή πρέπει να είναι η μητριά του Βασιλιά.
Η Βασίλισσα Γιουλιάνε Μαρί.
Και ο ετεροθαλής αδελφός του Βασιλιά,
ο διάδοχος, πιθανώς.
Ούτε εκείνη, ούτε ο γιος της
είναι δημοφιλείς στο λαό.
Γιατί;
Ο εξοχότατος δεν τους θεωρεί
μέλη της οικογένειας.
Ο λαός της Δανίας είχε πάντα
μια έκτη αίσθηση γι αυτά τα θέματα.
Ήσασταν πολύ μακριά.
Έχετε κλίση στο δράμα,
αγαπητή μου Βασίλισσα.
Θα έρθετε στα δωμάτιά μου
μετά το αποψινό πρόγραμμα;
"Ελάτε, πάμε στη φυλακή".
"Εμείς οι δύο θα τραγουδήσουμε
σαν πουλιά στο κλουβί".
Είναι σαγηνευτική.
Και πολύ ταλαντούχα.
Ναι. Ευχαριστώ.
Οι ευγενείς είναι γοητευμένοι
μαζί της.
- Πιστεύουν ότι χρειάζεται.
- Αλήθεια; Γιατί;
Πολλοί λένε ότι είναι ακριβώς
ό,τι χρειάζεται η Δανία.
Μια πραγματική καλλιτεχνική ψυχή
στον θρόνο.
Ευχαριστούμε, είναι αρκετό!
Τι;
Αυτός ο ανυπόφορος θόρυβος
μου κάνει πονοκέφαλο!
Έλα.
Κούνα τους χοντρούς μικρούς μηρούς σου
και κάθησε κάπου.
’ντε!
Ήρθε ο Βασιλιάς να επισκεφθεί
τη Βασίλισσα όπως συμφωνήθηκε.
Θα είναι εντάξει.
Ναι...
Ναι.
Συγγνώμη.
Μη κλέψεις το φως μου.
Τι εννοείτε;
Βγάλε τα ρούχα σου και ξάπλωσε.
"Πόσο έχω ιδρώσει και υποδουλωθεί...
...και όμως δεν έχω καταφέρει τίποτα".
Μακάρι να είχα τη δύναμη
να συγχωρήσω τη συμπεριφορά του Κρίστιαν.
"Κάποιος να γλιτώσει τον ’νθρωπο
από το φόβο του Θεού.
Τόσος... "
Αλλά ήμουν πολύ νέα
για να καταλάβω,
πόσο άρρωστος και βασανισμένος ήταν.
Το μόνο που σκεφτόμουν ήταν-
- ότι έπρεπε να περάσω μαζί του
την υπόλοιπη ζωή μου.
’ρχισα να τον μισώ γι αυτό.
Στα μάτια της Αυλής
σύντομα πήρα τη χάρη του Θεού.
Εσύ ήσουν στη κοιλιά μου,
Φρέντερικ.
Ο Εξοχότατος θέλει να επισκεφθεί
τα δωμάτια της Βασίλισσας.
Λυπάμαι, μόλις αρχίσαμε
άλλο ένα παιχνίδι σκακιού.
Αυτό συνεχίζεται εδώ και εβδομάδες.
Τι έχει στο μυαλό της;
Έχοντας εκπληρώσει
την κυριότερη υποχρέωσή μου ως Βασίλισσα-
- δεν έβλεπα το λόγο
να συνεχίζω αυτή την παρωδία.
Θα πλήρωνα ακριβά γι αυτό.
Κρίστιαν, σταμάτα!
Δεν θέλω να ξαναδώ
το άσχημο πρόσωπό σου!
Απολύεσαι, αγελάδα!
Ωραία, ωραία, ηρέμησε.
Μια αληθινή βασίλισσα γεννάει
σιωπηλά και με αξιοπρέπεια.
Έχει πόνους στο στομάχι.
Πηγαίνω περιοδεία στην Ευρώπη.
Θα λείψω τουλάχιστον ένα χρόνο.
Πιστεύεις ότι με νοιάζει
αν είσαι εδώ ή όχι;
Αυτή ήταν η ζωή μου.
Η μοίρα μου.
Είχα υποκύψει σε αυτήν.
'Η μάλλον... θα μπορούσε
να είναι η ζωή μου.
Αλτόνα, αποικία της Δανίας
στη Γερμανία, 1768
Ξέρετε πού μπορώ να βρω
το νοσοκομείο;
Ευχαριστώ πολύ.
Με συγχωρείτε, είναι εδώ
ο δρ. Στρούνσε;
- Ο Γιόχαν Στρούνσε;
- Ποιος ρωτάει;
Ο κόμης Ράνσαου ζητεί
να τον επισκεφθείτε αμέσως.
Ο κόμης Ράνσαου;
Σίγουρα έχετε τον σωστό Στρούνσε;
Μου είπαν να μην γυρίσω
χωρίς εσάς.
Ένας κόμης σε καλεί.
Καλύτερα να πηγαίνεις.
Τι λες; Να παρατήσω τον αιμόφυρτο
ασθενή μου για κάποιον κόμη;
Μπορεί εκείνος να σε πληρώσει.
Θα είναι ευχάριστη αλλαγή.
- Τι δεν πάει καλά με αυτό;
- Μπορείτε να σταθείτε ακίνητος;
Είσαι ένα μυστήριο, Στρούνσε.
Ο πατέρας σου είναι από τους πιο συντηρητικούς
πάστορες της Γερμανίας-
- κι όμως επιμένεις να εκθειάζεις
τους ελευθερόφρονους Γάλλους.
Αν δεν τα είχες γράψει ανώνυμα,
τώρα θα ήσουν στη φυλακή.
Ωραία γραμμένο.
Εμπνευσμένο από τον Βολταίρο.
Μην ανησυχείς.
Είσαι μεταξύ φίλων.
Το χρησιμοποιείτε πάρα πολύ.
Αλλά είμαι σίγουρος ότι οι φίλες σας
θα είναι πολύ ικανοποιημένες.
- Ναι, καλά.
- Τον συμπάθησα.
Τελείωσα;
Στρούνσε, τι θάλεγες
για μια καινούργια θέση;
Τι είδους θέση;
Ο προσωπικός γιατρός του Βασιλιά.
Αν θέλεις το πιστεύεις,
αλλά ο Μπραντ κι εγώ
ήμασταν στα ψηλά κλιμάκια της Αυλής.
Αρκετά ψηλά για να μυρίζουμε τα απόκρυφα
των συζύγων των υπουργών.
Όταν πέθανε ο Βασιλιάς Φρέντερικ,
ο Μπέρνστοφ έδιωξε εκείνους
που δεν συμπαθούσε.
Γι αυτό βρισκόμαστε εδώ,
σε αυτό το σκατένιο μέρος.
- Συγγνώμη γι αυτό.
- Μας λείπει η ζωή της Αυλής.
Τώρα ο Βασιλιάς βρίσκεται στο Αμβούργο,
κατά την περιοδεία του στην Ευρώπη.
Αλλά έχουν κολλήσει.
Είναι πολύ άρρωστος για να συνεχίσει.
Τι έχει;
Τώρα η Αυλή ψάχνει
για ένα προσωπικό γιατρό-
- για να φροντίζει τον Βασιλιά
στο υπόλοιπο ταξίδι.
Μπορούμε να βάλουμε το όνομά σου
στη λίστα των υποψηφίων.
Θα χρειαστείς σίγουρα καινούργια φορεσιά.
Δεν θα με αφήσουν ποτέ
να πλησιάσω τον Βασιλιά.
- Γιατί όχι;
- Είμαι ένας γιατρός της επαρχίας.
Και βρήκατε εύκολα
ότι είμαι άνθρωπος του Διαφωτισμού.
- Κι εμείς το ίδιο!
- Εγώ. Ο Ράνσαου απλά νομίζει ότι είναι.
Μόνο μη μιλήσεις γι αυτό στην Αυλή.
Να αναφέρεις συνέχεια τον πατέρα σου,
τον κληρικό.
Της Αυλής της αρέσουν αυτές οι αηδίες.
Και σε περίπτωση που πάρω τη δουλειά;
Τι θα γίνει τότε;
Θα χρησιμοποιήσεις τη θέση σου
για να μας βάλεις πάλι στον στενό κύκλο.
Τι κάνει ένας προσωπικός γιατρός;
Φυσάει τη μύτη του Βασιλιά, ή...;
Του γλείφει τα πόδια,
του σκουπίζει τον κώλο.
Ποιος νοιάζεται;
Είναι ο Βασιλιάς!
Όχι! Όχι!
Δεν θέλω!
Ο Γιόχαν Στρούνσε;
Ίσως έχετε ακούσει ότι ο Βασιλιάς
είναι με τα... κέφια του.
Μόνο φήμες.
Έχετε κάποια θεωρία;
Ήταν δύσκολος από μικρός.
Αλλά πιστεύω
ότι τα περισσότερα προβλήματά του
προέρχονται από υπερβολικό αυνανισμό.
Μπορείτε να μπείτε.
- Μεγαλειότατε, ονομάζομαι...
- Δεν χρειάζομαι γιατρό!
Η Αυλή πιστεύει ότι χρειάζεστε.
Έχετε καμμιά ιδέα γιατί;
Μου αρέσει να πίνω.
Μου αρέσουν οι πόρνες με τα μεγάλα βυζιά
και μου αρέσει να παλεύω.
Πού είναι το κακό σε αυτά;
Είμαι ο Βασιλιάς!
Αν δεν ήσασταν Βασιλιάς;
Τι θα σας ευχαριστούσε;
"Να κοιμάμαι, να ονειρεύομαι".
"Συχνά απογοητευόμαστε,
και κυρίως από εκεί,
που περιμένουμε τα πιο πολλά".
"Όλος ο κόσμος είναι μια σκηνή θεάτρου,
και όλοι οι άνθρωποι απλοί ηθοποιοί".
"Έχουν τις εξόδους και τις εισόδους τους".
- κι ένας άνθρωπος στην ζωή του
παίζει διάφορους ρόλους".
"Τι έργο τέχνης είναι ο άνθρωπος".
- "Υπάρχει κάτι σάπιο στο... "
- Δεν μου αρέσει αυτό. Βρες άλλο.
Έλα!
Ένα άλογο...
"Το βασίλειό μου για ένα άλογο".
"Το δίχτυ της ζωής μας είναι
από μπερδεμένο νήμα,
καλό, και συγχρόνως κακό".
ΚΟΠΕΓΧΑΓΗ, 1769
Μεγαλειότατη, υπάρχει
μια ελαφρά σύγχυση για-
- το πότε και το πού
θα τραγουδήσει ο Γάλλος τενόρος.
Στην τραπεζαρία, μετά το επιδόρπιο.
Αλλά να περιμένετε να καθαριστούν
πρώτα τα τραπέζια.
- Είναι κάποιος στην κύρια είσοδο;
- Σύντομα, Μεγαλειότατη.
Μετά θα καλέσουμε εσάς
και τους υπουργούς.
Αυτά ήταν όλα, Μεγαλειότατη.
Λόρδε Τσάμπερλαιν...
- Θυμηθήκατε τον Γκουρμάν;
- Το σκύλο. Ευχαριστώ, Μεγαλειότατη.
Μεγαλειότατε.
Πού είναι ο λαός;
Δεν υπάρχει κανείς να ζητωκραυγάσει
για την επιστροφή του Βασιλιά;
Σκεφτήκαμε ότι ο Υψηλότατος
θα είναι κουρασμένος από το ταξίδι.
Θέλω να με υποδεχθεί ο λαός μου.
Φέρτε τους.
Φέρτε τώρα τον λαό εδώ!
Αλλιώς θα πηδήξω στο κανάλι.
Με ακούτε;
Θα πηδήξω στο κανάλι!
Υπέροχη ιδέα, Μεγαλειότατε.
θα σας κάνει καλό
μια ωραία βουτιά στο κανάλι.
Μάλιστα.
- Το πιστεύεις αυτό;
- Και βέβαια.
Πάμε;
Λίγο αργότερα ίσως.
Έλα.
Το πιστεύετε ότι ο Μεγαλειότατος
έπαυσε τον Ρέβενκλο;
Τον καθηγητή που ήταν μαζί του
από τότε που ήταν παιδί.
Noμίζω ότι ο καινούργιος γιατρός
είναι κακή επιρροή.
Λέγεται ότι είναι ένας ανήθικος
φιλελεύθερος,
που πηγαίνει τον Μεγαλειότατο
στις πόρν...
Δεν θα περάσετε το βράδυ
με τον Βασιλιά;
Ξεναγεί τον δόκτωρα Στρούνσε
στο κάστρο.
- Στρούνσε! Παρακολουθείς την πολιτική;
- Τυχαίνει καμμιά φορά.
Πρέπει να με συνοδεύσεις στο συμβούλιο
σήμερα, αλλιώς θα βαρεθώ φρικτά.
Είναι μια μάλλον ανώδυνη σάτιρα,
κύριε Γκούλντμπεργκ.
Η λέξη "ανώδυνη" για τη σάτιρα που χλευάζει
τους ευγενείς, είναι τουλάχιστον ατυχής.
Τι θα ακολουθήσει; Η Αυλή;
Ο Βασιλιάς; Η Εκκλησία;
Δεν θέλω να βάλω κάποιον φυλακή
για ένα ποίημα που μιλάει-
- για το μέγεθος των οπισθίων
ενός ευγενούς.
Αρκεί ένα πρόστιμο και απαγόρευση
να δημοσιεύει για ένα χρόνο.
Ξόδεψε το ετήσιο καταπίστευμά του
μέσα σε μόλις 4 μήνες.
Δεν θα μας αφήσει ήσυχους
μέχρι να αντιδράσουμε.
Όπως δείχνει το γράμμα, ευχαριστήθηκε
και μας ζήτησε να δώσουμε-
- στον Ρώσο απεσταλμένο ένα δώρο,
σαν δείγμα της ευγνωμοσύνης μας.
...εκτεταμένη έκταση
που είναι δασική γη...
...αν δεν το κάνουμε,
ο λαός μπορεί...
...δεν μπορούμε να επιτρέψουμε
σε πρωτόγονους πειρατές
να ταπεινώνουν το στόλο μας.
...15 ανά τόνο.
- Τι είναι αυτό;
- Απλά υπογράψτε το, Μεγαλειότατε.
...η γεωργική μεταρρύθμιση είναι...
...οι απεργοί να ριχτούν...
...και οι αξιωματικοί του ναυτικού μας.
Πήραμε μια απόφαση.
Όλοι νομίζουν ότι είμαι τρελός.
Γεια!
Τι στο καλό γίνεται;
Γιατί δεν λάβαμε νέα σου;
Κι εγώ χαίρομαι που σε βλέπω, Ράνσαου.
Μπραντ.
Ώστε τώρα μιλάμε στον ενικό;
Τι στο διάολο κάνουμε εδώ;
- Δεν είμαστε αρκετά καλοί για την Αυλή;
- Περάστε μέσα.
Ράνσαου! Μπραντ!
- Μεγαλειότατε.
- Σας πεθύμησα. Καλωσορίσατε.
Γιατί η Κοπεγχάγη βρωμάει σκατά;
Σκατά, σκατά, σκατά. Έχω τη μυρωδιά τους
στη μύτη μου, στα παπούτσια μου.
Είμαι ο Βασιλιάς της Πόλης των Σκατών.
Μεγαλειότατη, πιείτε ένα ποτό
μαζί μας.
Το βρίσκεις σωστό να πηγαίνεις σε πορνεία
και να πίνεις κάθε βράδυ;
Και να σε βλέπουν όλοι.
- Μεγαλειότατη, δεν πειράζει το λαό αυτό.
- Δεν ενδιαφέρομαι για τη γνώμη σας.
Κρίστιαν;
Ζητώ συγγνώμη, μητέρα.
Γιατί έπρεπε να καταλήξω
με αυτή τη βαρετή αγελάδα;
Ο κόσμος είναι γεμάτος πριγκήπισσες,
κι εγώ πήρα την κατσούφα.
Όταν δεν παίζει τη Βασίλισσα,
κοιμάται στο δωμάτιό της.
Μήπως είναι άρρωστη;
Βέβαια! Πρέπει να είναι άρρωστη.
Κανείς δεν μπορεί να είναι τόσο βαρετός.
- Εξέτασέ την, Στρούνσε.
- Δεν νομίζω ότι με συμπαθεί.
- Όμως ένας από τους γιατρούς της Αυλής...
- Όχι, όχι. Εσύ πρέπει να πας.
Κάντην διασκεδαστική.
Θέλω μια διασκεδαστική βασίλισσα.
Θα τη στείλω στα διαμερίσματά σου.
- Δεν έχετε τίποτα, Μεγαλειότατη.
- Μπορούσα να σας το πω κι εγώ αυτό.
Είναι το πνεύμα σας.
- Ορίστε;
- Η διάθεσή σας.
Έχετε κακή διάθεση.
Παίρνετε αρκετό καθαρό αέρα;
Και από χόμπυ;
’κουσα ότι είστε πολύ καλή πιανίστρια.
Λάθος ακούσατε.
Τελειώσαμε;
Θα συστήσω στην Αυλή να μετακομίσουμε
στην θερινή κατοικία.
Φυσικά με την άδειά σας.
Ρουσώ.
"Ο άνθρωπος γεννήθηκε ελεύθερος
και παντού βρίσκει εμπόδια".
Μπορώ να το δανειστώ;
Χόλσταϊν, Γερμανία
Όποιος χάσει θα ριχθεί στο νερό.
Όχι!
Ναι! Ο Βασιλιάς Κρίστιαν ο 7ος,
κυρίες και κύριοι.
Έμαθα ότι έρχεται επιδημία ευλογιάς
στην Κοπεγχάγη.
- Τι λες, Στρούνσε;
- Ας ελπίσουμε ότι θα είναι μικρή.
Γοητεύσατε όλους τους ευγενείς,
Στρούνσε.
Ίσως πρέπει να αποκτήσουμε
κι άλλα;
Έχετε μια ενδιαφέρουσα συλλογή βιβλίων.
Μια μέρα θα πρέπει να μου πείτε
πώς την περάσατε μέσα στο κάστρο.
Ιππεύετε, Μεγαλειότατη;
Όχι, αν μπορώ να το αποφύγω.
Νιώθω τόσο... αδέξια.
Είναι επειδή ιππεύετε πλάγια.
Ως ο καινούργιος σας γιατρός,
δεν θάθελα να αρρωστήσετε, Μεγαλειότατη.
Μου θυμίζει την Αγγλία.
Ο Λοκ και ο Βολταίρος είναι υπέροχοι.
Όμως κάποιες από τις ιδέες του Διαφωτισμού
είναι λίγο ακραίες, δεν νομίζετε;
Η ιδέα του Ρουσώ να εγκαταλείψουμε
τον πολιτισμό και να ζήσουμε στα δέντρα.
- Το ξέρει ότι δεν είναι δυνατόν.
- Κι όμως.
Συμφωνώ ότι μερικοί από τους κανόνες
της κοινωνίας
εμποδίζουν τους ανθρώπους
να ζουν τη ζωή τους.
Με ποιο τρόπο;
Η θρησκεία. Ο γάμος. Ό,τι στερεί
την προσωπική ελευθερία.
Μην κάνεις παιδιά, Στρούνσε.
Δεν σκόπευα.
Λοιπόν, τι θέλεις;
Θέλω να ταξιδέψω στον κόσμο,
Μεγαλειότατη-
- και να δω μέρη
που βλέπω μόνο στα βιβλία.
Ακούγεται ωραία ζωή.
- Τι είναι αυτό;
- Ένα ξύλινο άλογο.
Μη φοβάσαι.
Μη...
- Είναι νεκρός;
- Ναι.
Τον τιμώρησε ο αφέντης του.
Γιατί του το έκαναν αυτό;
Γιατί;
Δεν ξέρω. Ίσως έκλεψε κάτι,
ή βρέθηκε σε λάθος μέρος.
Αλλά κάποιος σκέφτηκε
ότι πρέπει να βασανιστεί μέχρι θανάτου γι αυτό.
Δεν μπορούμε να κάνουμε τίποτα.
Η Αυλή έχει επαύλεις
σε αυτή την περιοχή.
Αυτοί οι χωρικοί πιθανά ανήκουν
σε κάποιον που ξέρουμε.
Μπραντ, έχεις δει τον Στρούνσε;
Ναι, γύρισε στη Κοπεγχάγη.
Κάτι για μια επιδημία ευλογιάς.
Δεν ξέρω τι να κάνω.
Δεν έχουμε αρκετό χώρο.
- Πόσοι νεκροί;
- Σχεδόν 20 σήμερα.
Ποιος είναι;
Τον έχω ξαναδεί.
Είναι υπηρέτης στο κάστρο, γιατρέ.
Δεν ξέρεις τι λες, Στρούνσε.
Εντάξει να κάνεις πειράματα
σε ανθρώπους-
- αλλά να ρισκάρεις τη ζωή
του Πρίγκηπα του Στέματος;
- Προσπαθώ να προστατεύσω τη ζωή του.
- Και γιατί βρίσκεται εδώ;
Ο προσωπικός γιατρός του Εξοχότατου
δεν μπορεί να γυρνάει
στα νοσοκομεία της πόλης.
Έχουν πεθάνει περισσότεροι από 700 άνθρωποι.
Τα πιο πολλά παιδιά.
Σήμερα η επιδημία πέρασε τα κανάλια
κια έφθασε στο Christiansborg.
Έχετε δοκιμάσει προηγουμένως
αυτό το εμβόλιο;
- Μάλιστα. Και σε μένα.
- Ποιο είναι το ποσοστό επιβίωσης;
- Πάντα υπάρχει κάποιο ρίσκο...
- "Κάποιο ρίσκο!"
Όμως αν πάει καλά,
που εγώ αυτό πιστεύω,
θα έχει ανοσία.
Ο Πρίγκηπας του Στέματος είναι
ο διάδοχος του θρόνου!
Προστατεύεται από το Θεό!
Η επιδημία της ευλογιάς δεν διαλέγει.
Σκοτώνει και βασιλιάδες και βασίλισσες.
Όπως πολύ καλά γνωρίζετε.
Μεγαλειότατη;
Μητέρα, μπορούμε παρακαλώ
να φύγουμε;
- Τώρα θα περιμένουμε.
- Αγαπητέ Στρούνσε, κάθησε μαζί μας.
Το εμβόλιο είχε επιτυχία.
Σ' ευχαριστώ, Θεέ μου.
Ο Θεός δεν έχει ανάμειξη σε αυτό.
Πόσες ζωές θα μπορούσε
να σώσει η μέθοδός σας;
Τις περισσότερες.
Αν γίνει σωστά.
Τότε τι περιμένουμε;
- Με κοροϊδεύετε;
- Όχι, αλλά δεν θα το ζητήσω εγώ.
Η Μεγαλειότατη προτείνει
η Αυλή να επιβάλει-
- εμβολιασμό κατά της ευλογιάς
σε όλα τα νοσοκομεία της πόλης.
Το εξετάσαμε, αλλά τα έξοδα...
Μην συνεχίζετε,
έχουμε ήδη αρκετά έξοδα.
Ενημερώστε τη Μεγαλειότατη,
ότι η πρότασή της
θα εξεταστεί πάλι σε άλλη χρονική στιγμή.
- Τι είναι αυτό;
- Μεγαλειότατη;
"Ανώνυμος".
Τ.Σ.
- Ράνσαου.
- Μεγαλειότατη.
Επιτρέψτε μου να σας παρουσιάσω
την κυρία Σοφί Λιβερνέ.
- Μεγαλειότατη, είναι τιμή μου.
- Το φως της ζωής μου.
Παρατηρήσατε τι καλά συμπεριφέρεται
όταν βρίσκεται μαζί της;
Είναι μαζί του για τα λεφτά του.
Η οικογένειά της έχασε τα πάντα.
Αφού είναι ευτυχισμένος.
Ναι, οι άντρες χάνουν τα λογικά τους
όταν πρόκειται για όμορφες νεαρές κοπέλες.
"Ο Θάνατος του ’ρθουρ"
Το έχετε διαβάσει; Τόμας Μάλορυ.
Το έχω ακούσει.
Ο ιππότης του Βασιλιά Αρθούρου,
ο σερ Λάνσελοτ,
έχει σχέση με τη Βασίλισσα Γκουίνεβιρ.
Ο Βασιλιάς το ανακαλύπτει,
διατάζει να τους σκοτώσουν,
και το βασίλειο διαλύεται.
Είσαι ανόητος.
Σε συμπαθώ. Δεν θέλω να πενθήσω
πάνω από το κομμένο κεφάλι σου.
- Μεγαλειότατη.
- Μη σηκώνεστε.
Κατάφερα να ξεγλιστρήσω
από τις γυναίκες των υπουργών.
Χρόνια εξάσκησης.
Πιστεύετε ότι θα είμαστε ποτέ ελεύθεροι;
Ο λαός, εννοώ.
Η ανθρωπότητα.
Ο αγαπημένος σας Διαφωτισμός-
- θα μας ελευθερώσει από την ηλιθιότητα,
και το φόβο της θείας τιμωρίας;
Το πιστεύω. Ναι.
Η γενιά του Φρέντερικ θα είναι
η σημαιοφόρος μιας νέας εποχής.
Οπότε εμείς θα ξαπλώσουμε
στα νεκροκρέββατά μας, και θα χαιρόμαστε-
- καθώς η νέα εποχή
θα περνάει από δίπλα μας;
Δεν θα δείτε ποτέ τις ιδιοφυείς ιδέες σας
να εξαπλώνονται.
Στην Αυλή έχω την εξουσία
μιας απλής υπηρέτριας.
Και ο σύζυγός μου;
Αυτός έχει την εξουσία.
Δεν πιστεύω ότι συνειδητοποιείτε
πόση επιρροή έχετε στον Κρίστιαν.
Σας εμπιστεύεται απεριόριστα.
Τι θα ντυθείς για το χορό;
Εγώ θα ντυθώ γάλλος γελοτοποιός.
Θα μιλάω κάπως έτσι.
Σαν Γάλλος.
Όλη νύχτα.
Θυμάστε που μου είπατε ότι όλοι
πιστεύουν ότι είστε τρελός;
- Αυτό είναι αστείο.
- Εγώ δεν πιστεύω ότι είστε.
Πιστεύω ότι μερικοί άνθρωποι
είναι τόσο σφραγισμένοι με τη μοίρα τους-
- που κρύβονται βαθιά
μέσα στο μυαλό τους.
Θα μπορούσατε να είστε υπέροχος Βασιλιάς,
Κρίστιαν.
Θα μπορούσατε να ξεχωρίσετε,
αν χρησιμοποιούσατε τη δύναμή σας
στο Συμβούλιο.
Δεν τα ξέρω αυτά.
Δεν μπορώ.
Και βέβαια μπορείτε.
Πώς;
Κάνοντας αυτό που αγαπάτε
περισσότερο.
Να παίζετε.
Όπως στο θέατρο. Με λόγια
που έχουν ήδη γραφτεί.
Να παίζω;
Αν εξαρτιόταν από σας,
τι θα αλλάζατε;
Αξιότιμα μέλη τουν Συμβουλίου.
Οι εκλεπτυσμένες μύτες των ευγενών
θα πάψουν να λερώνονται
από τη μπόχα της πόλης.
Ο λαός θα πάψει να πνίγεται
από τη δυσωδία των αποβλήτων του.
- Μεγαλειότατε...
- Εγώ...
...ο Βασιλιάς Κρίστιαν VII,
κηρύσσω σήμερα πόλεμο στα σκατά.
Θέλω να τριπλασιάσω τον αριθμό
των τενεκέδων στους δρόμους.
- Από πού θα βρεθούν τα χρήματα;
- Ήξερα ότι θα μου κάνετε αυτή την ερώτηση.
Τα χρήματα θα βρεθούν
μειώνοντας τις συντάξεις-
- σε εκείνους που έχουν πρόσοδα
από τις περιουσίες τους-
- και γι αυτό δεν χρειάζονται σύνταξη.
Ωραία, Μεγαλειότατε.
Περισσότερους σκουπιδοτενεκέδες.
Και ο Γκουρμάν θα αγορευθεί
σε τιμητικό μέλος του Συμβουλίου.
Στρούνσε!
Μεγαλειότατη.
- Με αναγνωρίσατε.
- Θα σας αναγνώριζα και με δεμένα μάτια.
Όμως η στολή σας δεν είναι
και πολύ ευφάνταστη.
Φοβάμαι ότι δεν είμαι πολύ καλός
στις μεταμφιέσεις.
Πιστεύω ότι αυτή είναι η μοναδική νύχτα,
που ο καθένας μπορεί να είναι
ο εαυτός του.
Όμως εσείς δεν βγάζετε ποτέ
τη μάσκα σας, έτσι δεν είναι;
Μεγαλειότατη.
Θα μου κάνετε την τιμή;
Ευχαριστώ!
Αυτό ήταν;
Είμαι τόσο βαρετή παρτενέρ;
Είμαι σίγουρος ότι περιμένουν πολλοί
να πάρουν τη θέση μου.
Πού ήσουν;
- Χαίρετε, Κρίστιαν.
- Είχα μια ιδέα.
Τι;
Τι θάλεγες να τριγυρίζουν στην πόλη
άδειες άμαξες-
- και να μαζεύουν ανθρώπους
πολύ μεθυσμένους για να βρουν το σπίτι τους;
.- Ναι. Γιατί όχι;
- Ναι.
Θα μας διαβάσεις απόψε, Μητέρα;
Όχι, θα πάω νωρίς για ύπνο.
Δεν σας ζητάω να καταλάβετε,
ή να συγχωρήσετε τις πράξεις μου-
- αλλά για πρώτη φορά στη ζωή μου
ήμουν ευτυχισμένη.
"Πρέπει τα φτωχά, ανεπιθύμητα παιδιά
να ριχτούν στον υπόνομο, ή να σκοτωθούν;
Όχι, λέω εγώ.
Πρέπει να... "
Νομίζαμε ότι μπορούμε να τα έχουμε όλα.
Ήμασταν αφελείς.
- "Ένα σπίτι που θα μπορούν οι μανάδες... "
- Ωραία και χαλαρά. Μην επαναλαμβάνετε.
Και μόλις είχα άλλη μια ιδέα.
Προτείνω ένα νόμο...
Για λίγο φάνηκε ότι μπορούσαμε
να κάνουμε κάτι. Να φέρουμε μια αλλαγή.
Η ομάδα μας των ελευθερόφρονων
μεγάλωνε. Καθώς και οι ιδέες μας.
- Είναι το ίδιο...
- Μα, Μπέρνστοφ, νομίζω ο νόμος...
- Όχι...
- Το συζητήσαμε.
Αλλά στο τέλος το Συμβούλιο
ήταν πολύ ισχυρό.
Και όσο δυσκολότερο γινόταν,
όσες περισσότερες φορές τον απέρριπταν-
- τόσο πιο πολύ αποκαρδιωνόταν
ο Κρίστιαν.
Προτείνω υποχρεωτικό εμβολιασμό ευλογιάς
για το λαό.
Το συζητήσαμε αυτό.
Δεν υπάρχουν χρήματα.
Καλά.
Όλες οι ιδέες μας απορρίπτονται
πριν καν ο Κρίστιαν ανοίξει το στόμα του.
Αν είχες εσύ μια έδρα στο Συμβούλιο;
Ο Κρίστιαν είναι ολομόναχος.
Χρειάζεται κάποιον να τον υποστηρίζει.
Σίγουρα θα εκλεγώ.
Ομόφωνα.
Σοβαρολογώ.
Θα μας έδινε μια ευκαιρία
απέναντι στις "περούκες".
Δεν είναι τόσο εύκολο
όσο το να προτείνεις κάδους σκουπιδιών.
Ο Μπέρνστοφ γερνάει.
Οι υπουργοί δεν του είναι τόσο πιστοί
όσο ήταν παλιά.
Τι κάνεις, δόκτωρ Στρούνσε;
Δεν κάνω τίποτε.
Ο Βασιλιάς προτείνει διαρκώς ιδέες
στο Συμβούλιο.
Εμβόλιο ευλογιάς,
σπίτι για τα ανεπιθύμητα παιδιά.
Ουσιαστικά ανταμοίβει τις γυναίκες
για τις ακολασίες τους.
Απεχθές.
Ανησυχώ για τη φύση των προτάσεών του.
Από πού προέρχονται.
Ο εμβολιασμός ήταν ιδέα της Βασίλισσας.
Θέλει απεγνωσμένα να τη δουν
σαν σωτήρα- άγγελο του λαού.
Νομίζω ότι είναι ο Γερμανός.
Υπάρχουν ανησυχητικές φήμες γι αυτόν,
αλλά εγώ δεν έχω αποδείξεις.
Ενώ η δική σας επιρροή
φθάνει μέχρι τις αποικίες.
Επιτρέψτε μου να μιλήσω ευθέως,
Βασίλισσα Dowager.
Γνωρίζω τις φιλοδοξίες σας
για το γιο σας.
Δεν σας συμφέρει να φέρεται ο Κρίστιαν
σαν πραγματικός βασιλιάς.
Ανεξάρτητα ποιον ακούει.
- Δεν θα συμφωνήσουν ποτέ σε αυτό!
- Ίσως και να συμφωνήσουν.
Μιλάμε για το Συμβούλιο
και νόμους 100 ετών.
- Θέλετε κάποιον εκεί;
- Ναι, εσένα. Δεν μπορώ μόνος μου.
Δεν έχει λογική.
Ένας γιατρός στο Συμβούλιο;
Φοβάμαι ότι δεν είναι
ένας συνηθισμένος γιατρός.
Βρήκαμε ανώνυμα έγγραφα στην Altona,
που ξέρουμε ότι είναι του Στρούνσε.
- Τι έγγραφα;
- Σκέψεις για τα δικαιώματα των χωρικών.
Μια πρόταση να κοπούν στο μισό
οι υποχρεωτικές ώρες εργασίας των αγροτών.
Μια πρόταση να ανακληθεί το δικαίωμα
των ιδιοκτητών
να τιμωρούν σωματικά
τους υποτακτικούς τους.
Μια βασική αμφισβήτηση της ιδέας
της ιδιοκτησίας χωρικών.
Συμπεριλαμβανομένης και της δουλείας...
Δεν τελείωσα!
Κρίνει παράνομα τα βασανιστήρια
στην ανάκριση εγκληματιών.
Θέλει περιορισμό της επιρροής της Εκκλησίας
στα δημόσια θέματα.
Σκέψεις για την αποχαυνωτική φύση
της θρησκείας.
Είναι περισσότερες από εκατό σελίδες.
Ο Βασιλιάς επιτρέπει σε έναν άνθρωπο
του Διαφωτισμού
να του υπαγορεύει τι να κάνει.
Η Δανία είναι από τα τελευταία φρούρια
μέσα σε μια ανήθικη Ευρώπη.
Αν ξένοι σαν τον Στρούνσε,
με τις άπιστες ιδέες τους, συνεχίσουν...
Θέλω να σας υπενθυμίσω ότι υπάρχουν
αρκετοί ξένοι παρόντες εδώ.
Μπέρνστοφ, όλοι εδώ θαυμάζουν
εσάς και το έργο σας.
Δεν μπορείτε να αφήσετε
να παραμένει στην Αυλή
ένας επικίνδυνος άντρας
όπως ο Στρούνσε.
Αυτό θα ήταν ασυγχώρητο.
- Κάτι τρέχει.
- Μην ανησυχείτε.
Έχετε καμμία συναρπαστική πρόταση
για μας σήμερα, Εξοχότατε;
Κατέληξα στο συμπέρασμα...
...ότι έφθασε η στιγμή να μπει
νέο αίμα στο αξιότιμο Συμβούλιο.
Νέες ιδέες για τις νέες εποχές,
αν θέλετε.
Υποθέτω ότι έχετε ήδη υποψήφιο
τον Δρ. Στρούνσε;
Μπορείτε να καθήσετε, Εξοχότατε.
Αυτό αποκλείεται.
- Λόρδε μου, μπορώ να μιλήσω;
- Εσείς δεν έχετε δικαίωμα να μιλήσετε εδώ.
Γιατί είναι τόσο επικίνδυνο
να αφήσετε να μιλήσει ένας πολίτης...
Γνωρίζουμε τις επιβλαβείς ιδέες σας.
Καθήστε, Εξοχότατε.
Αιτούμαι δημοψήφισμα για την απομάκρυνση
του δρ. Στρούνσε από την Αυλή-
- και την εκδίωξή του από τη Δανία.
Όχι...
Όχι, όχι, όχι...
Σταματήστε!
Αφήστε τον.
Αφήστε τον αμέσως,
αλλιώς θα σας πάρω τα κεφάλια!
- Μεγαλειότατε.
- Εγώ είμαι ο βασιλιάς!
Μπέρνστοφ...
...απαλλάσσεσαι από τα καθήκοντά σου.
Και ανακοινώνω...
Ανακοινώνω τη διάλυση όλου του Συμβουλίου!
Με διαταγή μου, την διοίκηση
των θεμάτων της χώρας αναλαμβάνει-
- ένα υπουργικό συμβούλιο αποτελούμενο
από μένα και τον Γιόχαν Φρίντριχ Στρούνσε.
Αντίο, νευρόσπαστα.
Το έκανα.
Το έκανα!
Με είδες, Στρούνσε;
Μάλιστα, σας είδα.
Συνειδητοποιείτε τι έγινε;
Πόσο καλό μπορούμε να κάνουμε τώρα;
Ναι.
Μπορώ να τη νιώσω.
Την αλλαγή.
ΔΙΑΛΥΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
ΤΗΣ ΧΩΡΑΣ
Ήταν πολύ καλό για να είναι αλήθεια.
Να δούμε τις σκέψεις και τις ιδέες μας
να πραγματοποιούνται.
ΓΕΝΙΚΟΣ ΕΜΒΟΛΙΑΣΜΟΣ
Μέναμε ξύπνιοι τις νύχτες.
ΚΑΤΑΡΓΗΣΗ ΣΩΜΑΤΙΚΗΣ ΤΙΜΩΡΙΑΣ
ΠΡΟΣΒΑΣΗ ΓΙΑ ΟΛΟΥΣ ΤΟΥΣ ΠΟΛΙΤΕΣ
ΣΤΟ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ
Στους επόμενους μήνες
ψηφίστηκαν εκατοντάδες νόμοι.
ΓΕΝΙΚΗ ΑΔΕΙΑ ΓΙΑ ΕΚΔΟΣΗ ΚΕΙΜΕΝΩΝ
Τα πάντα ήταν δυνατά.
ΣΤΕΓΗ ΓΙΑ ΟΡΦΑΝΑ ΠΑΙΔΙΑ
Η Δανία είχε γίνει πρωτοπόρα χώρα,
που τη θαύμαζε όλη η Ευρώπη.
ΚΑΤΑΡΓΗΣΗ ΛΟΓΟΚΡΙΣΙΑΣ
Ο Διαφωτισμός είχε επιτέλους έρθει.
- Ράντσαου, χαίρομαι που σας βλέπω.
- Έχεις φοβερό γραφείο.
Δεν είναι δικό μου γραφείο.
Είναι το Υπουργικό Συμβούλιο. Τι κάνετε;
Βασικά απαίσια.
Περνάω τον καιρό μου
προσπαθώντας να διευθετήσω
όλους τους νέους νόμους σας.
Έχετε καινούργιες ιδέες τόσο συχνά
όσο εμείς αλλάζουμε καινούργια ρούχα.
- Ο λαός μπερδεύεται.
- Εννοείτε, οι ευγενείς.
Έλα τώρα, Στρούνσε,
είσαι απλά ένας γιατρός της πόλης.
Ποτέ δεν κατείχες τίποτα.
Ούτε καν κάποιο τίτλο.
Και τώρα πιστεύεις ότι μπορείς
να κυβερνήσεις μια χώρα.
Είναι καλό που έχω ένα πιστό φίλο
να με συμβουλεύει.
Εσείς έχετε αρκετούς τίτλους
και για τους δυο μας.
Στον Κρίστιαν,
Βασιλιά της Δανίας.
Τι είναι;
Ένα γράμμα στον Κρίστιαν
από τον Βολταίρο.
- Ο ίδιος ο Βολταίρος.
- Ναι, δύσκολο να το πιστέψει κανείς.
Πρέπει να άκουσε όλα όσα
έχουμε κάνει.
- Τι συμβαίνει;
- Είμαι έγκυος.
Συνειδητοποιείς τι σημαίνει αυτό;
Οι πάντες γνωρίζουν ότι δεν έχω βρεθεί
με τον Κρίστιαν.
Δεν μπορείς.
Πρέπει.
Όχι.
Θέλεις το παιδί μας να καταλήξει
στον υπόνομο;
"Έναν ανατέλλοντα ήλιο που εσύ,
το φως του Βορρά-
- ακολούθησες, με την απέραντη σοφία σου.
Βολταίρος".
Το φως του Βορρά; Στρούνσε,
φοβάμαι ότι έχω την ιστορία με το μέρος μου.
Κρίστιαν, έχεις να επισκεφθείς τα διαμερίσματα
της βασίλισσας πάνω από χρόνο.
Ο λαός πιστεύει ότι παραμελείς
τις συζυγικές σου υποχρεώσεις.
Όχι. Όχι, εκείνη δεν θέλει.
Απεναντίας. Εκείνη μου είπε
ότι το θέλει.
Δεν μπορώ να ερεθιστώ μαζί της.
Σκέψου το σαν να παίζεις στο θέατρο.
Αποφάσισα να ξαναρχίσω τις επισκέψεις
στα διαμερίσματα της Βασίλισσας.
Κρίστιαν.
Μητέρα.
Έλα.
Μην πλησιάζεις άλλο.
Ζέχνω από κείνον.
Πρέπει να βλεπόμαστε ελάχιστα
από δω και πέρα.
Για το καλό του παιδιού.
Φύγε, σε παρακαλώ.
Το πνεύμα που είδα,
μπορεί να είναι ο Διάβολος.
Ο Διάβολος μπορεί να πάρει τη μορφή
μια ευχάριστης φιγούρας.
Ίσως λόγω της αδυναμίας
και της μελαγχολίας μου-
- επειδή είναι πολύ ικανός
σε τέτοια συναισθήματα,
με κακομεταχειρίζεται
για να με καταραστεί.
Κάνε πιο πέρα, Μπραντ.
Αναπνέεις στη πλάτη μου.
Θα έχω πιο βάσιμες υποψίες
απ' αυτήν.
Με το θέατρο θα αιχμαλωτίσω
τη συνείδηση του Βασιλιά.
Κρίστιαν, δεν νομίζω ότι μπορούμε
να συνεχίσουμε να "βρισκόμαστε" έτσι.
- Δεν είναι υγιές.
Α, φυσικά. Το μωρό.
Ίσως είναι καλύτερα να κοιμάσαι
στα δικά σου διαμερίσματα.
Όχι, όχι. Μου αρέσει
να κοιμάμαι με σας τους δύο.
Μπορείς να ακούσεις τη φωνή μου;
Μπορείς να ακούσεις τον πατέρα σου
που μιλάει;
- Και τι έχουμε εδώ;
- Ανασκόπηση των εξόδων της Αυλής.
Γιατί;
Η οικονομία δεν πάει καλά.
Πρέπει να κάνουμε περικοπές.
Ναι. Ναι, ναι. Όχι...
Απλά υπόγραψε.
Έχω μια ιδέα.
Τι λες για μια ημέρα γιορτής,
που όλες οι κυρίες της Αυλής θα είναι γυμνές;
- Αυτό δεν είναι παιχνίδι, Κρίστιαν.
- Θα είχε πλάκα!
Αν περιδιάβαιναν γυμνές...
Σκάσε, να πάρει!
Δεν μπορείς να μου φωνάζεις.
Δεν μπορείς.
Μην το ξανακάνεις αυτό.
Ζητώ συγγνώμη.
Δεν μπορείς να μου φωνάζεις.
Είμαι ο Βασιλιάς.
Κρίστιαν, κοίτα το αυτό.
Αυτό το διάταγμα βεβαιώνει
ότι δεν είναι ανάγκη να υπογράφεις
το κάθε ασήμαντο έγγραφο.
Αρκεί να το κάνω εγώ.
Δεν με χρειάζεσαι πια να υπογράφω
τους νόμους;
Εσύ τα απεχθάνεσαι αυτά.
Θάπρεπε να ήσουν έξω
και να διασκεδάζεις.
Όμως εγώ διασκεδάζω μαζί σου.
Είναι μόνο μια τυπικότητα.
Μπορούμε να περνάμε το χρόνο μας
με καλύτερα πράγματα.
Με αυτό σε ορίζω Βασιλιά...
...της Πρωσσίας.
Ήρθε ο αστυνομικός σήμερα.
Φαίνεται ότι έχω πολλά χρέη.
Καταραμένες βδέλλες.
Θα το τακτοποιήσεις, παρακαλώ;
Δεν μπορώ να σου σβήσω το χρέος.
Και βέβαια μπορείς.
Απλά υπογράφεις ένα χαρτί.
Και να αφήσω τους φίλους μου
να ξοδεύουν τα λεφτά της χώρας στο τζόγο;
- Πώς το εξηγώ αυτό στο λαό;
- Στο διάβολο ο λαός.
Δεν πρόσεχες τι έλεγα;
Είμαι χρεωκοπημένος.
Η Σοφί θα με αφήσει.
Το βλέπω στα μάτια της.
Δεν μου χαμογελάει πια.
Μπορώ εγώ να σου δανείσω.
Πόσα θέλεις για να τους κρατήσεις μακριά;
Ποιος στο διάολο νομίζεις ότι είσαι;
Η Μεγαλειότατη δεν είναι πολύ κοινωνική
αυτές τις μέρες.
- Κυρίως κλείνεται στον εαυτό της.
- Πότε ήταν κοινωνική;
Μπορώ να περπατήσω μαζί σου;
Δεν θα μείνω πολύ ακόμα
στη θερινή κατοικία.
- Πίσω στα καθήκοντά σου;
- Ναι.
Πώς είσαι;
Κλωτσάει συνέχεια.
Αυτός θέλει να βγει για να δει
την πανέμορφη μητέρα του.
Εννοείς "αυτή".
Συνειδητοποιείτε ότι αν ψεύδεσθε,
θα είναι πράξη προδοσίας.
Αν συμβαίνει τέτοια ακολασία
κι εσείς το γνωρίζετε-
- είναι θανάσιμο αμάρτημα
να το κρύβετε.
Θα καταλήξετε στο Καθαρτήριο.
Ορκιζόμαστε.
Δεν ξέρουμε τίποτα.
Μπορείτε να πηγαίνετε.
Και κουβέντα σε κανέναν!
Ξέρω τι είδα.
Εγώ είδα κάτι.
Πλησιάζει.
Γιατί σταμάτησε η κατασκευή;
Δεν έχουμε λεφτά,
αν δεν μαζευτούν οι φόροι.
Δεν μπορούμε να αντεπεξέλθουμε
σε όλες τις αλλαγές.
Ας δούμε τις επιχορηγήσεις των ευγενών.
- Μιλάτε σοβαρά;
- Απομυζούν όλα τα κονδύλια.
Σύσσωμη η Αυλή θα σας εναντιωθεί.
- Ακόμα και οι υποστηρικτές σας.
- Πόσα θα μαζεύαμε απ' αυτά;
Όχι αρκετά.
Ο Γκούλντμπεργκ κάνει συμμάχους
κάθε μέρα.
Ο στρατός;
Έχουμε να κάνουμε πόλεμο
εδώ και 50 χρόνια.
Ο στρατός.
Είστε σίγουρος;
Η Μεγαλειότατη έκανε κόρη.
Σύντομα θα δεχθεί επισκέψεις.
- Χρειάζομαι ησυχία και ηρεμία.
- Ναι, πάμε να γιορτάσουμε.
Όλοι είναι καλεσμένοι
στα διαμερίσματά μου.
Δόκτωρ Στρούνσε.
Θα με βοηθήσετε;
Λουίζ Αουγκούστα.
Σε αγαπώ.
Τώρα είμαστε οικογένεια.
Είναι τόσο μικροσκοπική.
Πρέπει να το πούμε αμέσως
στο Μεγαλειότατο.
Δεν θα πάμε απευθείας στο Βασιλιά.
- Λέτε να το αγνοήσουμε;
- Όχι, αλλά να μην αναμείξουμε τον Κρίστιαν.
Τα πρόσφατα γεγονότα μας κάνουν
να αμφιβάλλουμε για την κρίση του.
Ο λαός δεν υπηρετείται σωστά πια
από αυτόν.
Μεγαλειότατη, μιλάτε για πραξικόπημα.
- Θα επικρατήσει χάος.
- Αντιθέτως.
Θα επικρατήσει επιτέλους τάξη.
Ένα νέο συμβούλιο από έντιμους άντρες.
Ο λαός θα μας έσφαζε.
Όχι αν έχουμε αρχηγό μας
τον επόμενο βασιλικό διάδοχο.
Πώς θα το καταφέρετε αυτό,
χωρίς να μας κρεμάσει όλους ο Βασιλιάς;
Ο ίδιος ο Στρούνσε μας έδωσε
ένα πολύ αποτελεσματικό όπλο.
Στρούνσε, εγώ είμαι, ο Μπραντ!
Είμαι μόνος μου. ’νοιξε!
Οι φρουροί του Κρίστιαν μόλις γύρισαν.
Είναι στην πόλη και έχει χάσει τον έλεγχο.
Κρίστιαν.
Ο Βασιλιάς της Πρωσσίας.
Τι συμβαίνει;
Εκείνην ήθελες από την αρχή;
Εκείνην ήθελες;
Είναι αλήθεια;
Το παιδί είναι δικό σου;
Όχι.
Ορκίσου!
Ορκίζομαι ότι δεν είναι αλήθεια.
Δεν είναι αλήθεια, Κρίστιαν.
Τότε γιατί να το γράψει κάποιος αυτό;
Σκληρά λόγια.
Παράτα με, ηλίθιε.
Έλα!
Αυτό διάβασε. Μοιράστηκε
σε όλη τη πόλη.
Ενώ ο Βασιλιάς Κοιμάται
Ο Ποταπός Γερμανός
Επισκέπτεται τις Νύχτες τη Βασίλισσα
Θα μας την πάρουν.
Δόκτωρ Στούνσε;
Σπάνια μας επισκέπτεσθε εδώ κάτω.
Αλλά ποτέ δεν είναι αργά
για μετάνοια.
Ούτε για αμαρτίες όπως οι δικές σας.
Απαλάσσεσθε από τα αυλικά καθήκοντά σας.
Τα υπάρχοντά σας πακετάρονται.
Δεν μπορείτε.
Έχω διορισθεί από...
Mπορώ να κάνω ό,τι θέλω.
Καταστρέφετε τη χώρα μου, Στρούνσε.
Με τις ευλογίες του Βασιλιά,
ξέρουμε και οι δύο να είμαστε διαταραγμένοι.
Ποιος είναι περισσότερο διαταραγμένος;
Ο Βασιλιάς...
...ή κάποιος που πιστεύει ότι η γη
δημιουργήθηκε σε 6 ημέρες;
Φύγετε, αλλιώς θα πω να σας διώξουν.
Δεν μου αρέσει που οι άνθρωποι
στην πόλη διαδίδουν ψέματα.
Πρέπει να μείνεις μέσα στο κάστρο.
- Μα είναι τόσο βαρετά.
- Έχω μια έκπληξη για σένα.
- Κρίστιαν, από δω ο Μοράντι.
- Θεέ μου, είναι παράξενος!
Τόσκασε από έναν Ολλανδό δουλέμπορο,
και έφθασε μέχρι την κουζίνα μας.
Θα γίνει καλός υπηρέτης.
Θα παίξω μαζί του, αλλά δεν μπορώ
να τον φροντίζω.
Φυσικά.
Ο Μπραντ θα είναι μαζί σου συνέχεια.
Μισώ τον Μπραντ.
Εγώ θέλω εσένα.
Θα σας βρω αργότερα.
Πρέπει να ξεναγήσεις τον Μοράντι
στο κάστρο.
Θα αφήσουμε το Βασίλειό μας
να εξαφανισθεί;
Ο Βασιλιάς μας κινδυνεύει.
Μια Ανίερη Συμμαχία.
Λένε ότι δηλητηριάζεις τον Κρίστιαν
για να τον τρελάνεις.
Ότι θα σκοτώσεις το γιο σου,
για να γίνει η Λουίζ η μοναδική διάδοχος.
Τα υπόλοιπα είναι για τον μοχθηρό ξένο,
που καταστρέφει τη χώρα.
Δεν μπορούμε να το ξεπεράσουμε αυτό.
Πρέπει να επαναφέρουμε τη λογοκρισία.
Εξαπλώνεται!
Γιόχαν, πρέπει να...
Κάντο!
Επανέφερε την λογοκρισία.
Να πάρει!
Καρολίν, έχεις να κοιμηθείς μέρες.
Μας μισούν.
- Τι είναι αυτό;
- Λάβδανο. Θα σε ηρεμήσει.
Φτάνει.
Μεγαλειότατη! Γιατί είναι
ο γιατρός μου στα διαμερίσματά σας;
Διασκεδάσαμε λιγάκι
με ένα παιχνίδι σκακιού.
Αυτό είναι καινούργιο παιχνίδι σκακιού,
που σας θέλει γυμνή;
- Γιατί δεν είσαι με τη Λουίζ;
- Ο Εξοχότατος επέμενε.
Ήθελε να μείνει μόνος με το παιδί.
Φύγε από πάνω της.
Δεν έκανα τίποτα.
Μητέρα...
Δεν είμαι η μητέρα σου!
Δεν μπορείς να μείνεις ποτέ ξανά
μόνος μαζί της, κατάλαβες;
Είσαι άρρωστος.
Θέλετε να μάθετε ποιος είναι
ο αληθινός πατέρας του μικρού μπάσταρδου;
- Μεγαλειότατε...
- Ο αληθινός πατέρας...
...είναι ο Βασιλιάς της Πρωσσίας!
Ο Βασιλιάς της Πρωσσίας γάμησε
τη μητέρα μου!
- Μεγαλειότατε...
- Και αυτή η νεράιδα του γλύφει το πουλί.
- Μη με λέτε έτσι. Δεν είμαι...
- Νεράιδα, νεράιδα, νεράιδα!
Μπραντ!
Το δάχτυλό μου! ’σε με!
Το δάχτυλό μου!
Σταμάτα!
Σταματήστε!
Τι έχεις στο μυαλό σου;
- Μου είπες ψέματα.
- Θέλεις να μείνεις μόνος;
Θέλεις να μείνεις μόνος ξανά;
Θα μείνεις, αν επιμένεις να κάνεις έτσι!
Σαν τρελός!
Κρίστιαν. Κρίστιαν...
...είχες δίκιο.
Σου έλεγα ψέματα.
Δεν είχα ποτέ αυτή την πρόθεση.
Δεν θέλω να ακούσω.
Όλα πρέπει να μείνουν όπως πριν.
Πρέπει να είμαστε όπως πριν.
Με ακούς;
Όπως πριν.
Εγώ πιστεύω ότι τον έχουν ήδη σκοτώσει.
Πότε τον είδαν τελευταία;
Δεν είναι νεκρός.
Τον έχουν κλειδώσει σε ένα μπουντούμι.
Είχες δίκιο. Διαλύονται.
Θα γίνει στο χορό της Αυλής.
Σε δύο μέρες;
- Δεν μπορούμε. Ο Κρίστιαν ποτέ δεν θα...
- Είναι πολύ αργά για αμφιβολίες.
Δείξε πίστη στο Θεό.
16 Ιανουαρίου 1772
Καρολίν;
Τι τρέχει με σένα;
Γιατί δεν έβαλες την τουαλέτα σου;
- Δεν έχω διάθεση για χορό.
- Πρέπει να παραστούμε.
Θα μπορούσες να φύγεις
από τη χώρα.
Να βρεις μια θέση στη Γερμανία,
τη Γαλλία ή ίσως την Αγγλία.
- Ξέρεις ότι δεν μπορώ να το κάνω αυτό.
- Γιατί όχι;
Θα μπορούσα να σε επισκέπτομαι.
Θα μπορούσαμε να είμαστε ελεύθεροι.
Να είμαστε μαζί.
Και να αφήσω τη χώρα
στους κληρικούς;
Αυτές τις μέρες δεν με νοιάζει
και πολύ η Δανία.
Δεν είσαι ο εαυτός σου, Καρολίν,
ας μιλήσουμε γι αυτό αργότερα.
Νομίζω ότι θα κοιμηθώ μόνη μου
απόψε.
Τουλάχιστον θα βάλεις ένα φόρεμα;
Η Εξοχότης σας με ζήτησε;
Ξέρατε ότι ο Στρούνσε κόβει στα δύο
τα κονδύλια για το στρατό;
’κουσα φήμες.
Οι νορβηγοί ναυτικοί είναι σε αναβρασμό,
περιμένοντας να πληρωθούν.
Δεν είναι μόνο φήμες.
Η Βασιλική Φρουρά θα είναι η επόμενη.
Εκτός κι αν δράσουμε.
Τώρα.
Έχετε δει τι συμβαίνει στην Αυλή
με τα ίδια σας τα μάτια.
Και τι συμβαίνει στη χώρα μας.
Απόψε ήρθε η ώρα να αποφασίσετε
αν θα είστε μόνο θεατής-
- ή μεταξύ εκείνων
που θα αναλάβουν δράση.
Ράνσαου, σήκω.
Βλέπω ότι πέρασε ο αστυνόμος
από δω.
Θα πάρω πίσω την περιουσία μου
στη Γαλλία;
Και μια έδρα στο Συμβούλιο;
Ναι, και όλα τα χρήματά σας
θα σας επιστραφούν.
- Και αυτός μόνο θα απελαθεί;
- Ναι.
Τι στο καλό είναι αυτό;
Είναι ο ήχος μιας χώρας
που ξαναγεννιέται.
Θέλουμε να δούμε το Βασιλιά!
Θάνατος στο Γερμανό!
- Δεν μπορώ να το κάνω.
- Όλα θα πάνε καλά.
Δεν μπορώ.
Όχι...
- Όχι, όχι! Δεν μπορώ.
- Μη φοβάσαι.
- Θέλουν μόνο να σε δουν.
- Δεν μπορώ.
- Θα με σκοτώσουν.
- Δεν θα σε σκοτώσουν.
Ναι! Θα με σκοτώσουν.
Θα με σκοτώσουν!
Κανείς δεν θα σε σκοτώσει.
Έλα.
Όχι!
- Κρίστιαν...
- Όχι!
Τώρα εσύ είσαι ο Βασιλιάς.
Εσύ να το αντιμετωπίσεις.
Σύντομα θα γυρίσουν στα σπίτια τους.
Όταν θα αρχίσουν να κρυώνουν.
Θυμάσαι...
...τη πρώτη μας νύχτα;
Νιώθω σαν να γίναμε δυστυχισμένοι
από τότε.
Εγώ ήμουν ευτυχισμένος.
Θα έρθεις σε μένα απόψε;
Μπορώ να έχω τον τελευταίο χορό
της βραδιάς;
Ναι, φυσικά.
Όχι, μείνετε μακριά!
Τι συμβαίνει;
Ηρεμήστε, Εξοχότατε.
- Ήρθαμε να σώσουμε τη ζωή σας.
- Βρίσκονται μέσα στο κάστρο;
Από στιγμή σε στιγμή.
Ο μόνος τρόπος να το σταματήσετε,
είναι να τους δώσετε τον Γερμανό.
Δεν μπορώ να το κάνω αυτό.
- Εξοχότατε...
- Δεν μπορώ!
Δεν μπορώ.
Εξοχότατε...
Ράνσαου.
Πρέπει να σας πω κάτι
που με βασανίζει εδώ και καιρό.
Ο Στρούνσε, ο Μπραντ και η Βασίλισσα
συνωμοτούν για να σας σκοτώσουν.
- Τους άκουσα που μιλούσαν.
- Όχι...
Τους άκουσα να το σχεδιάζουν.
Είμαι φίλος του Στρούνσε.
Δεν έχω λόγο να πω ψέματα.
Ώστε γι αυτό ο Μπραντ
μου δάγκωσε το δάχτυλο.
Υπογράψτε το αυτό.
Είναι διαταγή για τη σύλληψή τους.
- Δεν μπορώ.
- Εξοχότατε...
...ακούστε.
Ακούστε τους εκεί έξω.
Ο λαός απαιτεί από τον Βασιλιά του
να δράσει.
Υπογράψτε το πριν είναι πολύ αργά.
- Δεν μπορώ.
- Μπορείτε, Εξοχότατε. Υπογράψτε το.
Υπογράψτε το πριν είναι πολύ αργά,
Εξοχότατε!
- Δεν μπορώ!
- Υπογράψτε το!
Γιόχαν Φρίντριχ Στρούνσε,
συλλαμβάνεσθε για συνωμοσία-
- κατά του Βασιλιά
και του λαού της Δανίας.
Ας δούμε τι έχει να πει ο Βασιλιάς.
Ο Εξοχότατος υπέγραψε
την εντολή σύλληψης.
Πάρτε τον.
Ανοίξτε στο όνομα του Βασιλιά!
Πού είναι ο Κρίστιαν;
Κάντε στην άκρη.
Σας διατάζω να κάνετε στην άκρη.
Θέλω να δω τον Κρίστιαν.
Καρολίν, τελείωσε.
Ελπίζω να αξίζει για σένα.
Θα σκοτώσουν τον Γιόχαν.
Κανείς δεν θα σκοτωθεί.
Θα αποκλεισθεί από την Altona.
Eίστε τόσο αφελής.
- Είστε εδώ για να κομπάσετε;
- Ο Φρέντερικ θα μείνει εδώ.
Τι;
Πάρε τη Λουίζ,
αφού θηλάζεις ακόμα.
Αλλά ο Πρίγκηπας του Στέματος
θα μείνει με τον πατέρα του.
Όχι.
Δεν μπορεί.
Θα μείνει μαζί μου.
Μην τον αγγίζετε.
Περιμένετε...
Δεν ακούτε;
Αφήστε τον!
Γιουλιάνε.
Σε παρακαλώ, μην το κάνεις αυτό.
Φρέντερικ, μη φοβάσαι.
Η μαμά θα γυρίσει σύντομα.
Ήρθαμε για την ομολογία σου.
Δεν έχω να ομολογήσω τίποτα.
Ξελόγιασες τη Βασίλισσα
και συνωμότησες κατά της Αυλής-
- σχεδιάζοντας να σκοτώσεις το Βασιλιά
και να καταστρέψεις τη Δανία.
Δεν έχω να ομολογήσω τίποτα.
Ξέρω ότι απαγόρευσες τα βασανιστήρια,
αλλά τώρα έχουμε καινούργιο Συμβούλιο.
- Η Μεγαλειότατη με ζήτησε.
- Κανένα νέο;
Ο Γιόχαν ομολόγησε τη σχέση σας.
Τον βασάνισαν για μέρες
μέχρι που ενέδωσε.
Σας συμβουλεύω να ομολογήσετε
κι εσείς.
Αυτή είναι μια έκκληση
προς τον Κρίστιαν
για να συγχωρήσει
τον Γιόχαν και τον Μπραντ.
Δώστε το σε αυτόν προσωπικά.
Δόκτωρ Στρούνσε,
το όνομά μου είναι Μούντερ.
Γνωρίζω καλά τον πατέρα σας.
Τι θέλετε, πάστορα;
Ο Βασιλιάς θέλει να σας συγχωρήσει
εσάς και τον Μπραντ
την ημέρα της εκτέλεσης.
Φαίνεται ότι σωθήκατε.
Αλλά το Συμβούλιο
θέλει κάτι ως αντάλλαγμα.
Μια γραπτή δήλωση που να λέει
ότι κάνατε λάθος σε όλες τις πράξεις σας.
Και ότι ζητάτε ειλικρινά
τη συγχώρεση του Θεού.
Μια δήλωση που θα δημοσιεύσει
αργότερα το Συμβούλιο.
Σκέφτηκα αρκετά τον Θεό
αυτές τις τελευταίες μέρες.
Αυτό δεν με εκπλήσσει, παιδί μου.
Είστε σίγουρος ότι η εκτέλεση
δεν είναι για σήμερα;
Ναι, είμαι απόλυτα σίγουρος.
Έξω έχει φασαρία όλο το πρωί.
Πού πάνε όλοι;
Δεν άκουσα τίποτα, Εξοχότατε.
Ανυπομονώ να δω το πρόσωπο
του Στρούνσε, όταν θα τον συγχωρώ.
Πιστεύεις ότι είναι θυμωμένος μαζί μου;
Όχι. Γιατί να είναι;
Όντως.
Ποιος είχε την ιδέα, να δώσει χάρη
ο Βασιλιάς την τελευταία στιγμή;
Θα ήταν λιγότερο οδυνηρό,
αν γινόταν νωρίτερα.
Είναι η παράδοση.
Ο λαός πρέπει να παρευρίσκεται
για να χειροκροτήσει τον πονόψυχο Βασιλιά του.
Ναι.
Τι;
Τίποτα.
Πού είναι ο Βασιλιάς;
Είμαι ένας από σας.
Είμαι ένας από σας!
ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ:
CALAMITY JANE
Ορκισθήκατε ότι δεν θα του συμβεί τίποτα.
Ότι θα αποκλεισθεί μόνο.
- Λάθος μου.
- Και η έδρα μου στο Συμβούλιο;
Αρκετά, Ράνσαου.
Ανταμοίφθηκες αδρά.
Εξοχότατε, είμαστε σε καλά χέρια
με τον Πρίγκηπα του Στέματος.
Πηγαίνετε να παίξετε με το νέγρο σας.
Σε αγαπάω.
Σε αγαπάω πάρα πολύ.
Θα ξαναϊδωθούμε σύντομα.
Το υπόσχομαι.
Ένα κομμάτι μου χαιρόταν
που θα απελασσόμουν στη Γερμανία.
Όχι μακριά από εκεί που μεγάλωσε
και δούλεψε ο Γιόχαν.
Και στο καινούργιο μου σπίτι στο Celle,
με περίμενε μια παλιά φίλη.
Είναι 5 χρόνια που ζω εδώ,
και παρόλες τις ικεσίες μου-
- η Αυλή με παρακολουθεί στενά
και αρνείται να με αφήσει να
φύγω από το Celle.
Σας γράφω τώρα,
επειδή αρρώστησα βαριά.
Δεν θα επιβιώσω από την αρρώστια,
αλλά τώρα σας είπα τι πραγματικά συνέβη.
Να τους το δώσεις, όταν θα είναι αρκετά μεγάλα
για να καταλάβουν.
Θα το φυλάξω.
Δανία, 1783
Όπως σίγουρα θα ξέρετε,
η Δανία ξανακύλισε στο Μεσαίωνα-
- από τότε που πέθανε ο Γιόχαν.
Ενώ η Ευρώπη άνθιζε, η χώρα σας
έγινε ένα σκοτεινό μέρος-
- που κυριαρχούσε η πίστη
και η υποψία.
Αγαπημένα μου παιδιά,
αν μπορούσα μόνο να σας δω.
Τι έχετε απογίνει;
Φρέντερικ, κληρονόμησες
την ιδιοσυγκρασία του Κρίστιαν;
Λουίζ, έχεις τα μάτια του Γιόχαν;
Εξοχότατοι, χαίρομαι που ήρθατε.
"Αγαπημένα μου παιδιά,
δεν με γνωρίζετε,
αλλά είμαι η μητέρα σας.
Δεν ξέρω τι σκέφτεστε για μένα.
Ίσως να με μισείτε...
Φρέντερικ. Λουίζ Αουγκούστα.
Είστε η ελπίδα της Δανίας
για ένα καλύτερο μέλλον.
Ξέρω ότι θα με κάνετε περήφανη.
Σας αγαπάω πάρα πολύ.
Η μητέρα σας, Καρολίν Ματίλντε".
Πατέρα.
Με την βοήθεια του πατέρα του,
ο Φρέντερικ οργάνωσε πραξικόπημα-
και πήρε την εξουσία
στην ηλικία των 16 ετών.
Ο Γκούλντμπεργκ, η Γιουλιάνε Μαρί
και το Συμβούλιό τους
εκδιώχθηκαν από την Αυλή.
Κατά τη διάρκεια των 55 χρόνων
βασιλείας του Φρέντερικ-
- επανήλθαν σε ισχύ σχεδόν όλοι
οι νόμοι του Στρούνσε.
Ο Φρέντερικ μάλιστα προχώρησε
κι άλλο,
και κατάργησε τη δουλεία,
ελευθερώνοντας τους χωρικούς.
Best watched using Open Subtitles MKV Player